---
title: 程序员主管之路（1）
tags: ["jqpeng"]
categories: ["博客","jqpeng"]
date: 2017-03-22 14:59
---
文章作者:jqpeng
原文链接: [程序员主管之路（1）](https://www.cnblogs.com/xiaoqi/p/6599956.html)

作为码农，技术出生，随着能力的被认可，会逐步承担管理角色，但是在担任主管尝尝会遇到不少挑战，如何快速从一名个人贡献者转变为一名合格的团队领导，完成职责的华丽转身。




目录

- 领导转型
    - 工作理念
    - 时间管理
    - 目标分解
    - 团队成果仪表盘
- 成功领导三要素
    - 1、言行一致
    - 2、启导他人
    - 3、拥抱反馈
- 规划团队行事历





## 领导转型

个人贡献者与领导者有什么不同呢？

### 工作理念

一人吃饱 VS 全家温暖  
 需要树立起对团队负责的思想，关注团队的目标、绩效，关心员工的诉求，为员工争取利益，承担对应的风险与责任，当然你的收获也更多。

### 时间管理

转岗团队领导后，你不仅需要承担原有的技术攻关工作，还需要承担团队的管理工作，有没有手忙脚乱，忙了一天也没有一个重点？试着列出自己每天的所有工作，看看时间都花在哪儿了？


> 列出目前工作中最重要的三项目标或者任务，这就是你目前的**重中之重**，你需要花费足够多的时间在重点工作上面，以确保目标达成。如果你每天的工作大部分都不在重点工作上面，那么你需要及时调整你的工作日程！


### 目标分解

有了重点工作计划，需要尝试把工作目标进行分解，根据工作内容，可以有不同的分解方法：

- **线性分解法**，例如

    - 1季度完成营业额XX万
    - 2季度完成营业额XX万
- **里程碑**

    - 04/30 提出新产品组合
    - 07/31 完成试销
- **关键要素法**

    - 04/30 完成XXX


### 团队成果仪表盘

有了目标，并进行了合适的分解，可以接着使用**团队成果仪表盘**来进行跟踪：


| 编号 | 达标率 | 目标 | 关键里程碑 | 灯号 | 进度/状况说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 50% | 完成丁克玉组的解题demo开发 | 3月23日完成demo | :-----: | ------------: |


使用**团队成果仪表盘**，有什么好处呢？

- 判断重点任务，调整工作优先级
- 自我加压，追求卓越


## 成功领导三要素

好的团队领导需要与团队建立起信任，而建立信任有三个关键要素：

### 1、言行一致

言行一致的表现：

- 表里如一
- 所言即所行
- 不会人前一套人后一套


为什么需要言行一致？

- 能促进人与人之间的互信
- 树立良好个人品牌


### 2、启导他人

启导他人就是培养团队成员，提升他们的技能，因此，需要了解团队每个人的知识能力、经验、人格特质，我们可以通过**团队成员能力评估表**来对成员进行评估


| 能力 | 员工1 | 员工2 |
| --- | --- | --- |
| 专业能力 | 5 | 5 |
| 沟通协调 | 3 | 4 |
| 团队合作 | 2 | 3 |
| 决策能力 | 2 | 4 |
| 计划组织 | 4 | 2 |
| 质量导向 | 4 | 4 |
| 客户导向 | 4 | 4 |
| 持续学习 | 4 | 4 |


评估后选择员工的薄弱环节，有针对性的进行辅导。

### 3、拥抱反馈

为什么需要收集反馈？——了解员工心目中真实的自己，做更好的领导

如何拥抱反馈？

- 表现谦虚的态度
- 主动寻求他人反馈
- 接纳改善反馈
- 感谢反馈


## 规划团队行事历

何为行事历？就是按周、月把需要例行的事情，规划的里程碑等放在日历里，这样月度、年度重点工作一目了然，便于团队拥有共同的目标。

为什么需要建立行事历

- 了解重要的例行事情，做好事先规划
- 工作了然于胸，避免重要事情遗漏
- 考核督促团队，达成目标


